Introducción:
Base de datos: es un conjunto de datos relacionados con un significado inherente. Esto hace que no consideremos a un conjunto de datos aleatorios como una, ya que se diseña y contruye con un propósito específico.
Surgieron en la década del '70 debido a las crecientes necesidades de almacenar ya acceder a mayores cantidades de datos de forma eficiente. Suelen estar manejadas por un DBMS (Database Management System).
Dato: Es un hecho conocido que puede ser registrado y tiene un significado implícito. Suele ser más volatil que la estructura en que está definido.
DML (Data Manipulation Language): Es el usado en los DBMS para modificar las instancias: obtener, agregar, cambiar, etc. Algunas de sus funciones en SQL son SELECT, INSERT, DELETE de SQL.
DDL (Data Definition Language): Se usa en los DBMS para alterar el esquema de la base: crear, agregar atributo, renombrar. Algunas de sus funciones en SQL son CREATE, ALTER, DROP, RENAME.

DBMS:
Es la herramienta que utiliza cada aplicación para manejar grandes cantidades de datos de manera eficiente. Suele ser configurada por los administradores de bases de datos.
Entre sus funciones tenemos:
1- Permitirle a los usuarios crear nuevas bases de datos y especificar sus esquemas.
2- Perimitirle a los usuarios realizar consultas a los datos y modificarlos.
3- Almacenar grandes cantidades de datos por un período largo de tiempo para perimitir consultas y modificaciones eficientes.
4- Garantizar la durabilidad de los datos al tener un sistema de recuperación en caso de fallas, errores o mal uso intencional. Este también se encarga de las copias de seguridad.
5- Controlar el acceso concurrente a los datos por parte de los usuarios, de manera de evitar interacciones inesperadas y garantizar que las acciones realizadas sean seguras y completas.
Otros componentes de la DBMS incluyen:
Recovery Manager: encargado de restaurar la base de datos a un estado consistente en caso de haber una falla. Para hacer eso hace uso del log, un archivo que lleva un registro de las acciones efectuadas a la base de datos.
Optimizador de consultas: encargado de armar un plan de ejecución eficiente en base a una consulta. Para ello hace uso del system catalog

System catalog:
Es el lugar de un RDBMS (Recuperable DBMS) en que se guardan los metadatos del esquema. Estos comprenden:
- Información sobre tablas y columnas. Esto comprende datos estadísticos como el tamaño de los archivos y el factor de bloqueo, la cantidad de tuplas de la relación, la cantidad de bloques de la relación y el rango de valores de una columna
- Vistas, interpretadas como consultas que pueden guardarse para referenciarse nuevamente.
- Índices, utilizados para optimizar las consultas
- Usuarios y grupos de usuarios, para controlar los accesos
- Triggers, para actualizar automáticamente ciertos datos en respuesta a eventos o acciones
- Funciones de agregación definidas por el usuario
Entre sus principales usos tenemos:
1- Obtener el esquema de una tabla al verificar una consulta.
2- Obtener la selectividad esperada de un atributo al optimizar una consulta.
3- Obtener los permisos de un usuario al verificar un acceso

Arquitectura e independencia:
Niveles:
1- Interno: Es el que describe el almacenamiento físico de las estructuras de la base de datos.
2- Conceptual (o lógico): Es el que contiene el esquema conceptual que describe la estructura de la base de datos sin enfocarse en lo físico sino en entidades, tipos de datos, operaciones de usuarios y restricciones.
3- Externo (o de usuario): Contiene los esquemas o vistas de usuarios en los que se describe la parte de la base de datos que le interese a un grupo en particular.
Independencia:
Lógica: Capacidad de poder cambiar el esquema conceptual sin cambiar los externos, ya sea para expandir o reducir la base de datos  (agregar o quitar un nuevo tipo de registro), cambiar las restricciones, etc. No suele ser fácil de lograr.
Física: Capacidad de poder cambiar el esquema interno sin cambiar el concpetual (y por ende el externo). Esto involucra cambiar la organización de los archivos o agregar algún índice para las consultas.