## - ¿Qué es Data Mining? Describir las distintas técnicas.
El data mining supervisado requiere contar con las distintas etiquetas o categorías antes de clasificar. El data mining no supervisado, por otro lado, puede trabajar sin utilizar estos valores, y muchas veces se utiliza para encontrar categorías de entes similares de los que no se cuenta con mucha más información al respecto.

Supervisado, árboles de decisión: se trata de detectar la categoría de un ente desconocido a través de la representación en un árbol de decisión, en donde cada nodo es una pregunta, y las hojas son una respuesta. Encontrar la respuesta es, entonces, equivalente a recorrer el árbol hasta llegar a una hoja. Esta técnica es similar a la aplicación de sucesivas reglas "IF condicion THEN ...". Es relativamente sencilla de aplicar pero puede sufrir overfitting o sobreentrenamiento, que es cuando el exceso de reglas hace que las predicciones no resulten buenas. Por eso normalmente el entrenamiento divide en dos partes, primero la adquisición de las reglas, y luego una poda en donde se recortan los caminos que no generan ganancia; muchas veces la poda se realiza durante misma construcción del árbol, decidiendo en cada paso si agregar ese nodo va a generar una ganancia en el ratio de predicción, o no. Para ello se usa normalmente un conjunto de datos para entrenamiento, y otro separado para testing.

Supervisado, redes neuronales: las redes neuronales surgieron en un intento de replicar el modelo de funcionamiento del cerebro. La unidad básica de la red neuronal es el perceptrón, que vendría a ser una especie de neurona virtual. Posteriormente se descubrió que el cerebro no funcionaba exactamente así, pero ya habían demasiados papers escritos al respecto. La ventaja de las redes neuronales por sobre otras técnicas es su gran capacidad de adaptarse y "aprender". El entrenamiento de una red neuronal se basa en brindarle ejemplos de inputs y outputs, y en base a esto la red aprende a interpretar el output que correspondería a nuevos inputs. Como trabajan con probabilidades, no son muy buenas para los cáculos exactos.